Лекции по теории поля в двух измерениях\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2010-10-02 GeneralOverview/Lectures/2dqft.tex
More work on lecture notes

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{ucs}
\usepackage[unicode,verbose]{hyperref}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm}
\usepackage{pb-diagram}
\usepackage{multicol}
\usepackage{cmap}
\usepackage{color}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{epstopdf}
\pagestyle{plain}

@@

\subsection{Фазовые переходы. Основные понятия}
\label{sec:phase-transitions}
Напомним некоторые основные понятия теории фазовых переходов на примере двумерной модели Изинга.
Двумерная модель Изинга --- это простейшая модель магнетика. Она формулируется на решетке, которую мы будем, для простоты, считать прямоугольной. Вершины решетки нумеруются латинскими индексами $i,j$. В вершинах решетки находятся частицы со спинами $s_j$ равными $\pm 1$ (вверх или вниз). Взаимодействуют только ближайшие соседи, константу взаимодействия обозначим через $J$. Для энергии системы имеем
\begin{equation}
  \label{eq:1}
  E=J\sum_{\left<i,j\right>} s_i\cdot s_j-h\sum_i s_i
\end{equation}
Суммирование в первом члене ведется только по парам ближайших соседей, второй член --- это взаимодействие со внешним полем $h$.

Существует несколько точных решений двумерной модели Изинга в отсутствие внешнего поля. Решений со внешним полем и в большем числе измерений пока не известно. Недавнее достижение Станислава Смирнова, за которое он получил в этом году премию Филдса, непосредственно связано с темой наших лекций. В своих работах Станислав Смирнов впервые строго доказал наличие конформного предела в двумерной модели Изинга \cite{smirnov2007conformal,smirnov2001critical}.

Мы рассматриваем статистические системы. Все макроскопические характеристики таких систем вычисляются из статсуммы, которая связана с микроскопическим описанием системы. Для больцмановского распределения вероятность системы находиться в состоянии с номером $i$ с энергией $E_i$
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  P_i=\frac{1}{Z}e^{-\beta E_i}, \quad \beta=\frac{1}{T}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  Z=\sum_i e^{-\beta E_i}
\end{equation}
Свободная энергия
\begin{equation}
  \label{eq:4}
  F=-T\ln Z
\end{equation}
Внутренняя энергия
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  U=-\frac{1}{Z}\frac{\partial Z}{\partial \beta}=-T^2 \frac{\partial}{\partial T}\left(\frac{F}{T}\right)
\end{equation}
Телоемкость равна производной внутренней энергии по температуре при заданном объеме
\begin{equation}
  \label{eq:6}
  C=\left(\frac{\partial U}{\partial T}\right)_V=-T\frac{\partial^2 F}{\partial T^2}
\end{equation}
Таким образом статсумма является производящей функцией всех термодинамических величин. Вычисление статсуммы в реальных системах --- это сложная задача.
Макроскопическое описание имеет смысл только в термодинамическом пределе, когда число частиц стремится к бесконечности $N\to \infty$. Фазовые переходы в модели Изинга наблюдаются только в этом пределе, при конечных размерах системы никаких переходов нет.
\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}

>>>>

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
%\usepackage{ucs}
\usepackage[unicode,verbose]{hyperref}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm}
\usepackage{pb-diagram}
\usepackage{multicol}
%\usepackage{cmap}
\usepackage{color}
%\usepackage{graphicx}
%\usepackage{epstopdf}
\pagestyle{plain}

@@

\subsection{Фазовые переходы. Основные понятия}
\label{sec:phase-transitions}

Напомним некоторые основные понятия теории фазовых переходов на примере двумерной модели Изинга.

Мы рассматриваем статистические системы. Все макроскопические характеристики таких систем вычисляются из статсуммы, которая связана с микроскопическим описанием системы. Для больцмановского распределения вероятность системы находиться в состоянии с номером $i$ с энергией $E_i$
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  P_i=\frac{1}{Z}e^{-\beta E_i}, \quad \beta=\frac{1}{T}
\end{equation}
Мы используем систему единиц, в которой постоянная Больцмана равна единице $k_B=1$, введем $\beta=\frac{1}{T}$. Статсумма:
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  Z=\sum_i e^{-\beta E_i}.
\end{equation}
Свободная энергия
\begin{equation}
  \label{eq:4}
  F=-T\ln Z
\end{equation}
Внутренняя энергия
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  U=-\frac{1}{Z}\frac{\partial Z}{\partial \beta}=-T^2 \frac{\partial}{\partial T}\left(\frac{F}{T}\right)
\end{equation}
Телоемкость равна производной внутренней энергии по температуре при заданном объеме
\begin{equation}
  \label{eq:6}
  C=\left(\frac{\partial U}{\partial T}\right)_V=-T\frac{\partial^2 F}{\partial T^2}
\end{equation}
Таким образом статсумма является производящей функцией всех термодинамических величин. Вычисление статсуммы в реальных системах --- это сложная задача.
Макроскопическое описание имеет смысл только в термодинамическом пределе, когда число частиц стремится к бесконечности $N\to \infty$.

Двумерная модель Изинга --- это простейшая модель магнетика. Она формулируется на решетке, которую мы будем, для простоты, считать прямоугольной. Вершины решетки нумеруются латинскими индексами $i,j$. В вершинах решетки находятся частицы со спинами $\sigma_j$ равными $\pm 1$ (вверх или вниз). Взаимодействуют только ближайшие соседи, константу взаимодействия обозначим через $J$. Для энергии системы имеем
\begin{equation}
  \label{eq:1}
  E=J\sum_{\left<i,j\right>} \sigma_i\cdot \sigma_j-h\sum_i \sigma_i
\end{equation}
Суммирование в первом члене ведется только по парам ближайших соседей, второй член --- это взаимодействие со внешним полем $h$.
Пусть система состоит из $N$ вершин. Она имеет $2^N$ различных конфигураций. Случай $J>0$ соответствует ферромагнетику, $J<0$ --- антиферромагнетику. 
При $h=0$ низшее энергетическое состояние двукратно вырождено --- это состояние, в котором все спины направлены вверх или вниз.

Существует несколько точных решений двумерной модели Изинга в отсутствие внешнего поля. Решений со внешним полем и в большем числе измерений пока не известно. Недавнее достижение Станислава Смирнова, за которое он получил в этом году премию Филдса, непосредственно связано с темой наших лекций. В своих работах Станислав Смирнов впервые строго доказал наличие конформного предела в двумерной модели Изинга \cite{smirnov2007conformal,smirnov2001critical}.
Фазовые переходы в модели Изинга наблюдаются только в этом пределе, при конечных размерах системы никаких переходов нет.

При исследовании магнетиков нас интересуют следующие термодинамически величины.
Намагниченность, которая равна среднему значению спина по всем конфигурациям $[\sigma]$:
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  M=\left<\sigma_j\right>=\frac{1}{NZ}\sum_{[\sigma]}\left(\sum_i\sigma_i\right)e^{-\beta E[\sigma]}=-\frac{1}{N}\frac{\partial F}{\partial h}.
\end{equation}
Магнитная восприимчивость
\begin{equation}
  \label{eq:8}
  \chi=\left.\frac{\partial M}{\partial h}\right|_{h=0}=\frac{1}{N}\frac{\partial}{\partial h}\left(\frac{1}{Z}\sum_{[\sigma]}\left(\sum_i \sigma_i\right)e^{-\beta E[\sigma]}\right)=\frac{1}{NT}\left(\left<\sigma_{\mathrm{tot}}^2\right>-\left<\sigma_{\mathrm{tot}}\right>^2\right)
\end{equation}
Здесь мы ввели обозначение $\sigma_{\mathrm{tot}}=\sum_i \sigma_i$. Видно, что магнитная восприимчивость пропорциональна дисперсии полного спина. Введем парную корреляционную функцию
\begin{equation}
  \label{eq:9}
  \Gamma(i-j)=\left<\sigma_i-\sigma_j\right>.
\end{equation}
Из-за вращательной и трансляционной инвариантности $\Gamma$ зависит только от расстояния между вершинами $\left|i-j\right|$. Связная корреляционная функция
\begin{equation}
  \label{eq:10}
  \Gamma_c(i-j)=\left<\sigma_i-\sigma_j\right>_c=\left<\sigma_i\sigma_j\right>-\left<\sigma_i\right>\left<\sigma_j\right>.
\end{equation}
Можно показать, что
\begin{equation}
  \label{eq:11}
  \chi=\beta\sum_i\Gamma(i)_c.
\end{equation}
То есть магнитная восприимчивость --- это мера статистической когерентности системы, она растет с ростом зависимости спинов между собой.

Распределение Больцмана инвариантно относительно сдвига энергии на константу, поэтому можно переписать гамильтониан в более удобном для обобщения виде:
\begin{equation}
  \label{eq:12}
  \begin{array}{l}
    \sigma_i\sigma_j=2\delta_{\sigma_i\sigma_j}-1\\
    E[\sigma]=-2J\sum_{\left<ij\right>}\delta_{\sigma_i\sigma_j}-h\sum_i \sigma_i
  \end{array}
\end{equation}
Обсудим некоторые обобщения модели Изинга и проиллюстрируем сходство статистической механики с теорией поля.
Если $\sigma_i$ может принимать значения не $-1,1$, а $1,2\dots,q$, то мы получаем модель Поттса с $q$ состояниями.
Подобным образом получаются и модели Ашкина-Теллера.
Другой класс дискретных моделей отличается более существенно. Если в модели Изинга переменные (спины) живут в вершинах, а энергия --- на ребрах, то в вершинных моделях все наоборот. В качестве переменных берутся направленные ребра (стрелки), а энергия в вершине зависит от числа входящих и выходящих из нее стрелок. Пусть ребра, входящие в вершину имеют значения $0,1$ в зависимости от направления стрелки. Тогда энергия вершины обозначается через $R_{\alpha\mu}^{\beta\nu},\; \alpha,\beta,\mu,\nu=0,1$. Бывает 16 таких членов. В зависимости от того, сколько из них не равны нулю выделяют 6-вершинную и 8-вершинную модели. 8-вершинная модель --- ненулевой вклад только когда входит четное число стрелок.

Другой класс статистических моделей --- это модели с непрерывными степенями свободы.
\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}
